# 开题报告

## 选题的背景与意义

随着互联网的普及以及 Web 技术的广泛使用，具备一定规模的公司都会在公司内部部署属于自己公司的局域网，特别是大小型的互联网公司。并在局域网内搭建各种各样用于不同用途的管理系统或者 Web 服务。对于通用的管理系统，受众大部分是非技术人员。对于他们来说，人性化的页面和简易的操作能够帮助他们快速的熟悉系统操作并进行相关业务的处理，能极大地提高工作效率。
然而，有些系统是专门为开发者服务的，例如：数据库管理系统、项目上线系统、Bug提报系统、代码管理系统......诸如此类跟开发相关联的系统，对于开发者而言，
每次打开浏览器，输入登录信息，进行业务操作是一种重复性的动作，严重浪费时间和精力，降低开发效率。作为一名合格的开发者，我们的目标是要把日常重复性的工作交给计算机去完成，解放人力，把更多的时间、更多的精力花费技术难关的攻克上[1]。此外，这种辅助开发用的系统一般不是自闭的，也就是说，需要多个人协同去完成整个流程或业务。如果一个人处理完之后，还得去联系另一个人，这无疑增加沟通成本
鉴于以上的需求，思考一种行之有效的思路，提供一种可行的方案是至关重要的。经过了长达三个月的实习经历，以及期间 leader 和指导老师给予我的建议和指导，我总结出了通过某种协同工具，配套一个自己实现的支撑系统来串联各种其他开发系统的方案，并为之展开设计和实现。

## 解决方案

对于开发者团队来说，团队协作工具通常是必备的开发工具，最基本的功能包括通讯功能，可以有效的降低沟通成本，市面上常见的通讯工具诸如微信、QQ等，数据都是保存在服务商的服务器上，做不到数据的安全，也容易造成数据的丢失，最重要的一点是这类工具的扩展性极差，且开发者基本无法对这类工具进行扩展，用户就无法实现自定义的设计需求，仅仅只能用于通讯。对于普通用户来说，可能能够支持通讯就足够了。然而，对于开发者来说，这远远不够。开发者所需要的不仅仅是通讯，还希望在此之上能够根据自己的需求，实现自定义功能以及集成第三方的工具等等可扩展的功能。国外有许多诸如之类的优秀产品，后面我使用的团队协作工具 Mattermost 就是其中一种，不仅提供了通讯功能，还集成了多种可供选择的开发工具，也允许用户自定义命令。
架构在协同工具 Mattermost 的支撑系统，实际上是集成在协同工具上命令的具体实现，是一系列自动化脚本的集合。这些脚本对接相应的系统，通过命令调用，去处理相关的业务。最终实现的效果是，在协同工具上输入命令以及相应的参数，协同工具向支撑系统发起 Http 请求，支撑系统接收到请求后，解析请求，对接相应的系统，处理业务操作。从而代替我们在页面执行的操作，省去了浏览的时间以及进行页面操作等重复性的动作。
该课题最好的实践场景是在公司内部，因为公司有自己专属的局域网以及各种类型的系统去集成。然而，在公司外部的网络无法去连接公司内网，所以只能把学校作为实践场景，学校有图书馆系统、校园一卡通、个人信息门户系统，其中有查看个人信息功能、查看课程以及查看成绩功能，另外集成了发邮件的功能以及个人备忘录。

## 论文提纲

1绪论
1.1研究背景
1.2解决方案
2关键技术和工具介绍
3系统的分析和设计
3.1系统的概览
3.2功能需求
3.3命令的详细说明
4 命令脚本的实现
4.1 会话保持
4.2模拟登录
4.3 抓取数据
5项目系统的部署和上线
5.1生产环境
5.2协同工具Mattermost的部署
5.3 支撑系统的部署
6 总结

## 参考文献

[1]潘伟. 基于重构的目标识别方法在人脸及雷达数据库上的应用研究[D].西安电子科技大学,2012.
[2]陈文平. 百度Hi移动平台的设计与实现[D].北京交通大学,2016.
[3]尹航. 面向企业Zbuilder移动中间件设计[D].大连理工大学,2015.
[4]吕湘. 基于社交网络信息爬虫的设计与实现[D].复旦大学,2014.
[5]杨草原. 基于Android终端的屏幕共享系统的设计与实现[D].华中科技大学,2013.
[6]李传艺,葛季栋,胡海洋,胡昊,骆斌.一种基于Token Log的符合性检查方法[J].软件学报,2015,26(03):509-532.
[7]闫湖,周薇,李立新,戴娇,韩冀中,狄方春.基于分布式键值对存储技术的EMS数据库平台[J].电网技术,2012,36(09):162-167.
[8]于莹,石浩男.Cookie跟踪中的隐私权保护——美国经验与中国选择[J].求是学刊,2015,42(01):89-96.
[9]张磊,李亚楠,王斌,李鹏,蒋在帆.网页搜索引擎查询日志的Session划分研究[J].中文信息学报,2009,23(02):54-61.
[10]方跃坚,余枝强,翟磊,吴中海.一种混合并行XML解析方法[J].软件学报,2013,24(06):1196-1206.