# 实习报告

## 前言

随着社会的快速发展，用人单位对大学生的要求越来越高，对于即将毕业的软件技术专业在校生而言，为了能更好的适应严峻的就业形势，毕业后能够尽快的融入到社会，同时能够为自己步入社会打下坚实的基础，毕业实习是必不可少的阶段。毕业实习能够使我们在实践中了解社会，让我们学到了很多在软件技术专业课堂上根本就学不到的知识，受益匪浅，也打开了视野，增长了见识，使我认识到将所学的知识具体应用到工作中去，为以后进一步走向社会打下坚实的基础，只有在实习期间尽快调整好自己的学习方式，适应社会，才能被这个社会所接纳，进而生存发展。 
刚进入实习单位的时候我有些担心，在大学学习软件技术专业知识与实习岗位所需的知识有些脱节，但在经历了几天的适应过程之后，我慢慢调整观念，正确认识了实习单位和个人的岗位以及发展方向。我相信只要我们立足于现实，改变和调整看问题的角度，锐意进取，在成才的道路上不断攀登，有朝一日，那些成才的机遇就会纷至沓来，促使我们成为软件技术专业公认的人才。我坚信“实践是检验真理的唯一标准”，只有把从书本上学到的软件技术专业理论知识应用于实践中，才能真正掌握这门知识。因此，我作为一名软件技术专业的学生，有幸参加了为期近三个月的毕业实习。

## 实习目的

1. 通过本次实习使我能够从理论高度上升到实践高度，更好的实现理论和实践的结合，为我以后的工作和学习奠定初步的知识。
1. 通过本次实习使我能够亲身感受到由一个学生转变到一个职业人的过程。
1. 本次实习对我完成毕业设计和实习报告起到很重要的作用。

## 实习安排

### 实习单位

京东商城（JD.COM）是一个充满活力和希望的群体，是一个面临机遇与挑战的公司，在这里有温暖、有激情、有体谅、有包容，您会随着京东这个大家庭一起成长。京东相信，京东人的潜能是无限的，京东人是京东最基本的源动力，对京东人的深入关怀和挖掘，就是对京东发展战略的彻底实践。

### 实习部门

京东集团-CMO 体系-商城前台产品研发部-平台交易研发部-平台技术化一组

### 实习岗位

软件开发工程师

### 实习地点

北京市朝阳区北辰西路8号北辰世纪中心A座6层

### 实习时间

2017年12月20日正式入职，2018年3月2日正式离职，历经72天的实习经历。

## 实习主要内容

参与手机京东开发平台项目的开发，完成其中崩溃系统的安卓模块的开发，编写自动化脚本，参与团队建设。

### 崩溃系统

#### 系统说明

对于Bug相信对于所有的开发者而言都是噩梦，没有一个app是完美的，尤其是android开发需要适配的版本太多了，而且每个厂商都是定制化的系统，而且android系统还在不断的升级以及新的api的增加，这导致对于bug的调试有许多的局限性，不可能第一次上线就适配所有的使用者，我们只能收集在线收集app出现的bug，以前都是直接使用bug的log，在通过发送服务器进行bug修复在打包上版本。每个app都会上架多个渠道（应用宝，360手机助手，百度，小米，华为等等），这样的成本真的太高了。所有崩溃系统就横空出世了，崩溃系统主要是集成Bug的异常上报以及异常数据的展示。

### 负责的功能模块

Android开发者开发一个App，从京东云下载SDK，集成自己的代码里，发布到应用商店。用户从应用商店下载应用，在使用过程中，如果应用发生错误，或者崩溃，应用后台会把异常数据上传到京东云服务器，存储在数据库里。这时，服务器上的自动分析系统会从数据库中取出数据，做数据的分析以及清洗，然后对外提供数据接口。
负责的模块是给开发者提供服务的。开发者在系统注册应用，提交应用信息，后台获取应用唯一的key值，根据这个key向服务端发起请求，得到响应数据，生成报表，在通过前端渲染，呈现给用户。

## 实习总结和体会

### 总结

在Internet飞速发展的这天，互联网成为人们快速获取、发布和传递信息的重要渠道，它在人们政治、经济、生活等各个方面发挥着重要的作用。目前系统的架构一般有c/s架构和b/s架构，但是c/s架构的应用系统，每升级一个版本，客户端都需要自我下载更新，而b/s架构不需要，因为它是基于浏览器的。因此b/s架构的应用系统，在Internet上的地位显而易见，它已成为政府、企事业单位信息化建设中的重要组成部分，从而倍受人们的重视。
计算机将具备更多的智能成分，它将具有多种感知潜力、必须的思考与决定潜力及必须的自然语言潜力。除了带给自然的输入手段（如语音输入、手写输入）外，让人能产生身临其境感觉的各种交互设备已经出现，虚拟现实技术是这一领域发展的集中体现。这天人们谈到计算机必然地和网络联系起来，一方面孤立的未加入网络的计算机越来越难以见到，另一方面计算机的概念也被网络所扩展。二十世纪九十年代兴起的Internet在过去如火如荼地发展，其影响之广、普及之快是前所未有的。从没有一种技术能像Internet一样，剧烈地改变着我们的学习、生活和习惯方式。全世界几乎所有国家都有计算机网络直接或间接地与Internet相连，使之成为一个全球范围的计算机互联网络。人们能够透过Internet与世界各地的其它用户自由地进行通信，可从Internet中获得各种信息。人们已充分领略到网络的魅力，Internet大大缩小了时空界限，透过网络人们能够共享计算机硬件资源、软件资源和信息资源。“网络就是计算机”的概念被事实一再证明，被世人逐步理解。


### 体会

经过为期4个月的专业实习，令我更深一步的了解和学习了软件开发的一般过程，不再是以前那样，都不明白软件开发是什么东西。对于一个应用系统他们为什么要那么多人来做，而这么多人一齐做，代码又是如何进行管理的。对于每一个应用系统，企业到底用到哪些技术，他们为什么要选取这些技术，我们开发人员的主要任务是什么等等，这些概念都渐渐的清晰。人，孰能无过，过而改之，善莫大焉！没有谁，在编写代码的过程中永远不会犯错，即使他十分的厉害，那也是从不断的犯错过程中锻炼出来的，但亦有“犯错”的时候，因为需求是不断的改变的，即使你当时没错，但需求改了之后，你的代码不贴合需求，那也是你的错。有错那当然就要调试咯，以前老是害怕出错，找不到问题所在是件令人烦恼的事。但是当调试的错误多了之后，你就会发现，每当一看到相类似的错误之后，你就会立即明白这个错误是什么原因造成的！所以，我们不就应害怕出错，就应把调试错误当成一种提高个人潜力的方式。对于测试人员发回来的bug我们要认真的对待，造成这种bug就证明了我们的思路还是不怎样的清晰，所以有必要再去看看相关的资料。沟通是人与人之间传递信息的途径，好的沟通能很完美的传达你的思想，你的见解。在企业中，每一个系统的

　　开发过程一般来说都不是一个人从头做到尾的，一般都有分工的，如此一来，沟通就必不可少了，因为你要把你做的工作，你为什么这样做，告诉别人，别人才更好的去完成他的任务。

　　这次实习，是进行实战性工作，学到了很多东西，我相信对以后的生活和工作都有很大的帮忙。